Schauspieler Steven Seagal (69) traf am Mittwoch Venezuelas Diktator Nicolás Maduro (58) in dessen Amtspalast „Miraflores“ in Caracas. Seagal war im Auftrag von Russlands Diktator Wladimir Putin (68) unterwegs, sollte die Beziehung zwischen beiden Unrechtsstaaten verbessern.

Zum Auftakt der PR-Show gab es erst mal ein Gastgeschenk: Steven Seagal zieht aus einem schwarzen Tuch ein Samurai-Schwert hervor und überreicht es Diktator Maduro. Wie Aufnahmen des venezolanischen Staatsfernsehens zeigen, probiert Maduro das Schwert sofort aus, geht wohl scherzhaft in Kampfstellung gegen den Action-Darsteller Seagal und spielt dann ein bisschen mit der Waffe herum.

Mit der skurrilen Kumpel-Show soll Steven Seagal die Unterstützung Russlands für das international geächtete Regime Venezuelas betonen. Demokratische Länder wie die USA sanktionieren und verurteilen Maduro und seine Vasallen regelmäßig, weil sie Wahlen fälschen und das Volk hungern lassen.

Steven Seagal stört das offensichtlich nicht. Der Schauspieler ist schon lange mit dem russischen Diktator Wladimir Putin befreundet. Der machte den Seagal 2016 erst zum Staatsbürger, ernannte ihn dann 2018 zum russischen Gesandten. Für den Schauspieler gab es von Diktator Maduro auch ein Geschenk: eine Gitarre. Seagal spielt kurz eine Blues-Melodie darauf, während Maduro den Rhythmus klatscht. Nach der kleinen Musikeinlage verneigen sich beide voreinander, dann fasst Seagal Maduro an den Händen. Beim Staatsbesuch kündigte B-Movie-Darsteller Seagal außerdem an, einen Film in Venezuela zu drehen. Der Film soll „Nico Ma Duro de tumbar“ heißen, ein Wortwitz mit dem Nachnamen des Diktators. Zu Deutsch: „Nico, der schwer Stürzbare.“

Der Titel verhöhnt das Bestreben der Venezolaner nach mehr Demokratie. 2019 gingen Hunderttausende von ihnen auf die Straße, um Diktator Maduro abzusetzen, nachdem der sich mit gefälschten Wahlen ins Amt gehievt hatte. Das Regime knüppelte die Proteste brutal nieder. 107 Menschen starben, mehr als 500 wurden verletzt, knapp Tausend Demonstranten kamen in den Knast. Nicolás Maduro will die Hauptrolle in dem zynischen Streifen selber übernehmen: „Wir werden Dämonen bekämpfen, üble Kerle. Ich spiele Nico“, sagte der Diktator am Mittwoch. Später nannte er Seagal noch „meinen Bruder“.
