6. Abstieg aus der Bundesliga! 17 Spieler-Abgänge! Seit Februar keine Zuschauer-Einnahmen!

Vergnügungssteuerpflichtig ist die Arbeit für Fortunas Klubführung aktuell wahrlich nicht. Auch wenn der Düsseldorfer Mal-wieder-Zweitligist finanziell gesund und vor allem schuldenfrei ist, wie Boss Thomas Röttgermann (59) immer betont.


Obwohl das neue Geschäftsjahr seit dem 1. Juli läuft, gibt es noch keinen endgültigen Etat für die anstehende Saison, der vom Aufsichtsrat abgesegnet worden ist. In den Zeiten von Corona ist eben vieles anderes...

Natürlich lebt der Klub nun nicht von der Hand in den Mund und plant sehr genau. Nur definitiv ist das alles nicht. Zumal weiter unklar ist, wann wieder Zuschauereinnahmen in der Kasse klingeln.

Aber eines ist immerhin schon klar: Noch nie hatte Düsseldorf in seinen bisher 23 Jahren in der Zweitklassigkeit einen so hohen Etat wie in der am 18. September startenden Saison. Mit über 15 Mio Euro für Spieler, Trainer und Stab kalkuliert der Klub.2011/12 waren es gut 10 Mio Euro, 2017/18 knapp 12 Mio Euro – beide Male stand am Ende der Aufstieg. Und jetzt hat Fortuna etwa 3 Mio Euro mehr eingeplant. In den Zeiten von Corona bemerkenswert.

Zum Vergleich: Konkurrent Hamburger SV soll 23 Mio Euro veranschlagen. Und ist damit auf „Sparkurs”. Vergangene Saison waren es noch 30 Mio Euro – und trotzdem wurde der Aufstieg zum zweiten Mal in Folge verpasst.

Bei der TV-Kohle liegt Fortuna vor dem HSV: Mit über 23,7 Mio Euro ist Düsseldorf der bestbezahlte Zweitligist vor Hannover (23,3) und Hamburg (21,3).

Macht in diesen unsicheren Zeiten alles ein wenig Mut!Trotzdem müssen die Verantwortlichen, allen voran Sportvorstand Uwe Klein (50) und Trainer Uwe Rösler (51), erst einmal eine neue Mannschaft bauen, um in der 2. Liga zu bestehen.

Dass der Absteiger aufpassen muss, erlebte gerade Nürnberg. Der 1. FCN rettete sich erst in der Relegation vor dem Absturz in die Drittklassigkeit. Und Paderborn wurde als Bundesliga-Absteiger 2016 tatsächlich in die 3. Liga durchgereicht...
