Wohnraum-Offensive? Von wegen! Diese Zahlen sind ein Armutszeugnis für die Bundesregierung.

Deutschlandweit fehlen laut der Arbeitnehmer-Gewerkschaft IG-Bau 630 000 Wohnungen. Besonders bitter: der „Neubau-Stau“ betrifft demnach fast ausschließlich bezahlbare und Sozialwohnungen.

Seit 2007 hat sich der Sozialwohnungsbestand (derzeit rund 1 Mio.) fast halbiert. Inzwischen ist nur noch jede 20. Wohnung gefördert. Allein in München warten zurzeit mehr als 20 000 Menschen auf eine Sozialwohnung. In der bayerischen Landeshauptstadt (1,6 Mio. Einwohner) kamen zuletzt auf die rund 3000 geförderten Wohnungen, die pro Jahr neu vergeben werden, 30 000 Bewerber.

Anlässlich des 12. Wohnungsbau-Tages am Donnerstag schlägt Robert Feiger (58), Bundesvorsitzender der IG-Bau, in BILD Alarm – und rechnet vor: „43 000 Sozialwohnungen sind pro Jahr vom Markt verschwunden. Das macht rein rechnerisch alle zwölf Minuten eine.“

Und weiter: „Wenn das in dem Tempo weitergeht, ist 2031 fast jede zweite Sozialwohnung in Deutschland vom Markt weg – ein sozial- und wohnungspolitisches Drama.“ Ende der 1980er Jahre habe es allein in den alten Bundesländern noch 4 Millionen Sozialwohnungen gegeben.Für den alarmierenden Mangel macht der Gewerkschafts-Chef u.a. Bund, Bundesunternehmen, Länder und Kommunen verantwortlich, die vor zwei Jahrzehnten begonnen hätten, mehr als 620 000 Wohnungen zu verkaufen, ohne bedacht zu haben, wie das Defizit ausgeglichen werden solle.Inzwischen seien auch Neubaumieten im frei finanzierten Wohnungsbau für Durchschnittsverdiener nicht mehr bezahlbar, so Feiger. Statt immer mehr Luxus-Wohnungen bräuchte es bezahlbaren Wohnraum. Sein bitteres Fazit: „Mittlerweile kann sich kein Bauarbeiter die Wohnungen, die er baut, mehr leisten.“

Er sieht jetzt Bundesbauminister Horst Seehofer (71, CSU) in der Pflicht. Feiger: „Die Wohnungslage in Großstädten, in Unistädten und in Ballungsräumen ist katastrophal, daran hat Bundesminister Horst Seehofer nichts geändert. Die Corona-Pandemie macht mit Kurzarbeit, drohender Arbeitslosigkeit und schlechter Job-Perspektive die Einkommenssituation noch einmal schlimmer. Es muss alles getan werden, dass die Corona-Krise nicht auch noch zu einer Verschlimmerung der Wohnungskrise führt.“

Feiger fordert: „Der Bau von Sozialwohnungen und von bezahlbaren Wohnungen muss oberste Priorität haben. Die Politik muss endlich die Ärmel hochkrempeln und ein wirksames Paket schnüren.“
