Er atmet mehr aus als ein …

Aus dem Amazonas-Regenwald ist ein CO2-Emittent geworden. Heißt im Klartext: Er hat im letzten Jahrzehnt fast 20 Prozent mehr CO2 abgegeben als aufgenommen. Das zeigt eine Studie, die in der Zeitschrift „Nature Climate Change“ veröffentlichte wurde.

▶︎ Verglichen wurde die Menge des vom Wald aufgenommen CO2 mit der durch Brandrodung und Zerstörung freigesetzten Kohlenstoffdioxids.

Die Zahlen zeigten erstmals, „dass der brasilianische Amazonas-Regenwald gekippt ist und jetzt ein Netto-Emittent ist“, sagte Co-Autor Jean-Pierre Wigneron vom französischen Nationalen Institut für Agronomieforschung (Inra). „Wir wissen nicht, ab welchem Punkt diese Veränderung irreversibel werden könnte.“

Zwischen 2010 und 2019 nahm das Amazonas-Becken laut der Studie rund 13,9 Milliarden Tonnen CO2 auf, gab aber 16,6 Milliarden Tonnen ab.

Die Studie zeigt auch die zunehmende Zerstörung des Waldes durch Brände und Holzfäller. Das Ausmaß der Entwaldung stieg demnach 2019 im Vergleich zu den Vorjahren um fast das Vierfache an, von rund einer Million Hektar auf 3,9 Millionen – eine Fläche von der Größe der Niederlande.„Wissenschaftler warnen aber, dass dieser Kipppunkt in den nächsten 10 bis 15 Jahren erreicht sein könnte. Was jetzt (erneut) festgestellt wurde, ist, dass der Amazonas zur CO2 Quelle geworden ist. Das heißt, er ist (zur Zeit) kein CO2-Speicher“, sagt WWF-Experte Roberto Maldonado zu BILD.Maldonado: „Ja, man kann und vor allem MAN MUSS. Sonst triggern wir bald den klimatischen Kipppunkt des Amazonas, was zu einer Versteppung von großen Teilen des Regenwaldes im Süden und Südosten führt. Die Menge an CO2, die dann der Atmosphäre hinzugefügt würde, wäre um ein Vielfaches größer, als das, was jetzt gemessen wurde. Das könnte dann nicht mehr gestoppt werden, da der Regen fehlen würde und uns jede Chance nehmen würde, das 1,5°C-Ziel des Pariser Abkommens zu halten.“

Und weiter: „Aufgeforstete Wälder sind zwar ökologisch nicht so wertvoll wie die ursprünglichen Wälder. Aber sie könnten den Kipppunkt auffalten. Zum Glück gibt es mehrere Millionen Hektar brachliegende Flächen – und laut brasilianischem Recht auch die Verpflichtung, große Flächen wieder aufzuforsten. Das heißt, es geht und es funktioniert.“
